

# 自我介绍

[toc]

## 经验

1. 自我介绍

    介绍突出以下几点：姓名、毕业院校、专业、熟悉的技术栈、做过的项目简介、自己在项目中做的工作、自己面试的岗位及自己的优势介绍。时间把控在35-60秒即可。

2. 谈谈项目中自己印象深刻的地方

    根据实际情况，自由发挥即可

3. 谈谈项目中的核心点和难点

    根据实际情况，自由发挥即可

先介绍一下我认为必须有的部分，个人基本信息｛姓名，性别，就读院校，学历，掌握语言，英语水平，年龄，籍贯，邮箱，联系电话｝;求职意向｛工作地区，工作性质，实习时间，工作岗位｝这里别写期望薪资，至于为啥就不用我多说了吧。。。个人技能｛ssm，java面向对象，sql，html，css，js，linux｝;项目经验｛项目名称，项目职责，项目介绍，项目总结｝没有做过项目的同学可要抓紧了。自我评价｛这个人发挥吧｝

加分项，获奖经历｛日期+名字｝;个人技能｛jvm,框架源码，设计模式，微服务技术栈，redis，数据库调优｝;项目经验｛前后端分离项目，线上项目可访问，使用微服务技术栈的项目｝



## 第一版本

### 三分钟：

 面试官您好，我叫黄海，目前是一名计算机科学与技术专业的大三学生。从大二开始加入AC Clab实验室开始学习研究的Java 后端开发，并且负责组织管理成员的学习情况，参加比赛，规划学习内容，并且还负责新人的招聘管理等。在校期间积极参加了各种程序设计大赛，应用程序设计类比赛，创新创业类等比赛，并且取得了不错的成绩。个人认为满意的两个项目是HR-Manager人力资源管理系统，HBlog 博客系统，这两个项目从数据库设计，技术选型，后端开发都是个人完成的，使用的都是基于SpringCloud相关技术的微服务项目，当然这过程中也是遇到了很多的难题。个人热爱研究学习新技术，对新的东西抱有兴趣，喜欢分享知识，写技术博客。





### 一分钟：

面试官您好，我叫黄海，目前是一名计算机科学与技术专业的大三学生。从大二开始加入AC Clab实验室开始学习研究的Java 后端开发，并且负责组织管理成员的学习情况，参加比赛，规划学习内容，并且还负责新人的招聘管理等。在校期间积极参加了各种程序设计大赛，应用程序设计类比赛，创新创业类等比赛，并且取得了不错的成绩。个人认为满意的两个项目是HR-Manager人力资源管理系统，HBlog 博客系统，这两个项目从数据库设计，技术选型，后端开发都是个人完成的，使用的都是基于SpringCloud相关技术的微服务项目，当然这过程中也是遇到了很多的难题。个人热爱研究学习新技术，对新的东西抱有兴趣，喜欢分享知识，写技术博客。



## 第二版本

### 三分钟：

面试官您好，我叫黄海，目前是一名大三的本科学生，所学的专业是计算机科学与技术。

大一时候个人通过自学研究过C++和Qt。后来在大二的时候进入了 学校的A&C CLab 实验室开始学习和研究Java 后端开发。

在实验室中主要负责实验室成员的管理，包括但不限于学习情况统计，规划学习内容，组织参与比赛和项目开发，引导大家进行思维风暴，每周组织准备会议和新人招聘等方面。

在校期间积极参与了各种专业相关的程序比赛，比如全国大学生程序设计大赛，中国大学生程序设计天梯赛，全国大学生三创赛等，并且都取得了不错的成绩，在比赛中都是承担队长的角色。

个人在项目中主要是负责后端程序的设计，开发与文档撰写，这也成了我日后热爱写作的一大原因。个人较为满意的三个项目是HR-Manager：使用的是传统的Spring Cloud Netflix 微服务架构实现的简单SaaS平台的人力资源管理系统；第二个是HBlog 多租户博客系统：是基于Spring Cloud Alibaba 的一个简单的微服务项目，整合ElasticSearch搜索服务，结合了线程池，ThreadLocal，定时任务技术，通过AOP自定义注解实现日志控制，缓存控制等。第三个叫 Coder Community 码客社区，想法初衷是想制作一个大学生交流编程学习，发布文章，讨论问题，分享资源的平台，主要的技术是基于Spring Boot的单体项目。

在个人自学的这些相关计算机知识，编程技术以及项目制作的过程中遇到了非常多的问题，有的问题甚至花费了一两天才探索出解决方案，基本上所有的问题经过查阅大量的技术网站，相关文档书籍，通过私聊其他大牛都得到了解决，积累了很多程序错误问题解决的心得。

在个人修行方面，热爱研究学习新技术，对于新技术抱有浓厚的兴趣，每天都会坚持关注开源中国中的热点信息；其次自己也非常热爱阅读书籍，喜欢阅读有趣的技术书籍，经常写技术博客分享自己所学的知识。

最后在生活中，自己也是一个十分有趣，阳光，乐观的人，每天坚持跑步，下象棋等。

结合我个人的情况，我对贵公司的这个岗位感兴趣也有信心能够胜任，希望能的得到一个机会，期待能够和您一起共事，以上就是我的自我介绍，谢谢。



