# 大话操作系统

[toc]

# 1.什么是操作系统

按照我个人的理解，操作系统是处于计算机硬件(裸机)和计算机应用软件之间的最重要的一层系统软件。一般而言，我们的应用程序运行在我们的系统软件之上，我们的应用软件通过与系统软件配合来使用计算机的系统资源，我们的应用软件一般需要借助我们的系统软件来指挥计算机硬件来完成其功能。

而我们的操作系统就是系统软件中最为重要的，操作系统处于计算机硬件和软件之间，他的下面就是我们的裸机，它的上面就是我们的应用软件。我们的操作系统是掌管全局的系统软件，在计算机里面发生的一切事情都是由我们的操作系统来管理的。

那么我们的操作系统到底会管理什么呢？简单的说它会管理我们计算机所有的硬件资源和软件资源，并且能够对我们的计算机资源进行合理的分配，合理的组织计算机的工作流程，保证计算机资源的公平竞争和使用。

除了这些我们的操作系统还有其他的使命：操作系统需要方便用户使用计算机；能够保证计算机的资源不被非法侵占和使用；并且还需要保证操作系统自身的正常运转。

**操作系统的功能大概总结如下：**

- 管理计算机所有的软件资源和硬件资源
- 合理的组织计算机的工作流程，保证计算机资源的公平竞争和使用
- 方便用户使用计算机
- 防止计算机资源不被非法侵占和使用
- 保证操作系统自身的正常运转。



**那么问题来了，我们要怎么做才能实现操作系统的上述职责呢？**

其实简单来看，我们就可以让我们的操作系统合理的管理好我们的计算机软件，硬件资源即可，所以我们针对计算机划分了不同模块的管理：

- 处理器管理
- 存储管理
- 设备管理
- 文件管理
- 计算机网络管理
- .....



202.202.146.225



# 2.进程与线程

## 2.1 进程的定义

1978年我国操作系统个方面的研究人员在庐山召开了全国操作系统学术会议，对进程给出了如下定义：

**进程是一个可并发执行的，具有独立功能的程序关于某个数据集合的一次执行过程，也是操作系统进行资源分配和调度的基本单位。**

对于进程来说千人千面，个自己都有自己的看法，但是我们需要明白的一点是，进程是一个动态的概念，它有别于我们的程序，程序是静态的，而我们的进程强调的是**动态执行的过程**这一理念。



## 2.2 进程控制块PCB

通常程序是不能并发执行的，所以我们为了使程序及他要处理的数据能够独立运行，应该为之配置一个数据结构，<u>用来存储程序向前推进的执行过程中，说要记录的有关运行信息，即进程动态执行的相关资料。</u>**这个数据结构被称为 进程控制块PCB**。

由此我们可以得到一个有关于进程实体的定义：**进程实体=程序段+数据段+PCB**



## 2.3进程状态的转换







## 2.6线程的定义

进程就如同我们在一台旧电视上看节目，如果我们观看两个都很精彩的电视节目时就需要来回切换电视频道，这就类似于我们的进程一样，一个进程字啊一段时间内只能做一件事情，如果想要同时的做两件或多件事情一个进程就不够用了。

此外，如果一个进程在执行过程中，因为某个IO事件而被阻塞，但是这时进程中还是有一些不需要依赖数据的工作可以做，也因为我们的进程阻塞而无法向下运行。

**线程(Thread)** 正是为了解决这两个缺陷而提出来的。我们都知道进程提出使得原来不能并发执行的程序变成了能够并发执行的进程，从而改善了资源的利用率和系统的吞吐量。

此时我们的进程在操作系统中扮演着两个角色，一个是资源分配的基本单位，另一个是CPU 独立调度，独立执行的基本单位。也正是因为进程扮演了两个角色，使得进程的并发执行受到很大的限制，在进程进行并发执行的过程中会涉及到频繁的进程上下文切换，需要付出很大的时空开销，这也导致了我们的进程不肯呢具有很高的并发性。

所以提出了我们的**线程** ，线程的是一种轻量级的进程，可以简单理解为CPU 调度和运行的最小单元，是进程内的一个运行实体，线程也就成为了我们替代进程执行的基本单位——CPU调度和执行的基本单位。

提到线程和进程了，那么就有必要说一说他们的却别和联系：

- 线程属于轻型尸体，基本不拥有系统资源，只拥有保证运行必不可少的资源。
- 线程是独立调度和分派的基本单位，也是能够独立运行的基本单位。
- 同一个进程中的线程共享该线程的所拥有的所有资源。
- 一个进程可以拥有多个线程。



# 3.再谈并发和并行

在早期的分时操作系统出来之前的时期，我们的任务作业，程序对于CPU的使用都是独占式的，只有当我们的用户程序执行完毕后才能得让下一个作业程序执行，这种环境下我们的任务程序，用户作业在宏观和微观上都是串行执行的。

而当分时操作系统出来时，我们就可以让我们的用户程序，任务作业能够在CPU 里面交替执行了，我们并不需要等待每一个程序执行完毕才能执行下一个程序，取而代之的是将多个任务程序同时交替的送入CPU中进行交替的执行，让用户程序占用不同的运行时间，运行时间到达后，就是替换为下一个用户程序。

